http://pxweb2.stat.fi/Dialog/varval.asp?ma=010_ajkul_tau_101&path=../database/StatFin/ter/ajkul/&lang=3&multilang=fi
tuosta löytyy 1990-2012 aika kätevästi
100 % alkoholin kulutus eroteltuna tilastoituun ja tilastoimattomaan kulutukseen
http://fi.wikipedia.org/wiki/Alkoholivero
tuossa on jotakin tietoa alkoholiverotuksesta
2004 Viro liittyi EU:hun ja tuontirajoitukset poistuivat
ero hintojen välillä 60%
Maaliskuussa 2004 suomessa lasketaan alkoholiveroa (väkevät -44%, oluet -32%, viinit -10%)
2008 veroa nostettiin väkevillä 15 %, muilla 10 %
samalla viro nosti alkholiveroaan 30%
2009 alussa alkoholiveroa korotettiin 10 %, lokakuussa vielä lisää 10%
2012 alussa mietojen valmistevero nousi 15 %, viinien ja väkevien 10 %
2014 alkuvuodesta väkevät nousivat 2,2 %, oluet ja viinit 2-2.5% ja välituotteet (väkevät viinit) 3,7%
http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/110193/Tr19_13.pdf?sequence=4
alkoholijuomien hintakehitys 2012, alkaa vuodesta 2000
http://lib.thl.fi:2345/http:/lib.thl.fi:2345/lib4/?PBFORMTYPE=01002&TITLEID=22241&SQS=1:FIN:1::6:50::HTML&PL=0
tuo vaikuttais aika mielenkiintoiselta kirjalta tähän aiheeseen
mitenköhän tuon saatavuus?
http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/tilastot/aiheittain/paihteet/alkoholi
http://www.systemdynamics.org/conferences/2011/proceed/papers/P1457.pdf
tässä on mallinnettu eri tyyppisiä alkoholin käyttäjiä
http://www.ok.gov/odmhsas/documents/A%20GENERAL%20CAUSAL%20MODEL%20GUIDE%20-%20PIRE.pdf
Saatavuus: edullinen, helppo ja helposti saatava tuote omaksutaan käyttöön todennäköisemmin kuin kallis, epäkäytännöllinen ja vaikeasti ssaatavqa
Saatavuuden voi jakaa Taloudelliseen, Myynti- sekä Sosiaaliseen saatavuuteen
Ensimmäinen tarkoittaa tuotteesta maksettavaa hintaa. Arvioidaan, että keskivertokuluttajat ovat hintatietoisempia kuin vähän tai paljon käyttävät. Toisaalta paljon käyttävät ovat herkempiä hinnalle kuin vähän
käyttävät.
Myynnin rajoittamisen on todettu pienentävän alkoholin kulutusta.
Esimerkkinä myyntiaikojen rajoittaminen tai myynnin rajoittaminen selvästi juopuneille.
Sosiaalinen saatavuus tarkoittaa kavereilta tai muualta saatua alkoholia, jota ei siis osteta rahalla.
Liittyy erityisesti alaikäisten juomabaardeihin. Voidaan varmaan jättää huomiotta tämä osuus.
Mainostus yrittää lisätä alkoholin kulutusta mielikuvia muokkaamalla. Tästä voitais varmaan kehitellä jonkinlainen silmukka. "Kun kotimaisten panimoiden tuotot laskevat -> mainostus lisääntyy ->
alkoholimyönteisyys kasvaa -> tilastoitu kulutus kasvaa
Tähän voidaan lisätä vielä alkoholimainonnan rajoitukset
In contrast, a major
time-series study of advertising bans implemented in European Community
countries during the 1970s showed significant effects, including lower levels
of consumption and alcohol-related problems
Vitsi tää on kyl hyvä dokumentti näitten juttujen pohtimiseen
Alkoholin käytön hyväksyttävyys, sopivan käytön raja vaihtelee maittain
Tässä voitais käyttää esimerkiksi sitä informaatioviiveen mallia, miten kulutustottumukset muuttuu hitaasti
tai hyväksyttäväksi koettu alkoholin määrä
Tähän voidaan koittaa vaikuttaa vastamainonnalla
näiden vaikutuksista ei kuitenkaan ole saatavilla juurikaan dataa